# Conclusion {-}

Le but général de ce projet est de modéliser les déplacements des gens dans le canton de Genève. Si ce travail pourrait aussi servir dans la prévention d'épidémie, l'objectif premier reste de comprendre comment les gens se déplacent afin d'aider à la planification urbaine. À l'aide du travail de Ilias N'hairi, nous avons su modéliser les déplacements des gens avec différents moyens de transport dont les (+TPG_a) qui devaient être importés manuellement du fait que les réseaux de transports en commun sont propres à une ville.

Pour réaliser ce travail, nous nous sommes basé sur le projet de Dustin Carlino, A/B Street, qui répond à tous nos besoins pour la simulation. Premièrement, nous avons vu comment fonctionne le module d'import de cartes collaboratives avec (+OSM_a) qui nous permet de faire une simulation sur la ville de Genève très facilement. Ensuite, en décrivant le fonctionnement de A/B Street et en évoquant la manière dont les déplacements des gens sont gérés sur le simulateur, nous avons vu que l'import des bus n'était, jusqu'alors, pas ajouté au projet.

À travers une structure de données (+GTFS_a) standardisée par Google, nous avons expliqué comment isoler les données des (+TPG_a) du reste de la structure mise à disposition par la Plateforme des Open-Data pour la mobilité en Suisse. En revenant sur certains points-clés comme la création du fichier shapes.txt, nous avons aussi discuté de l'import actuel qui ne prend pas en compte les horaires en expliquant ce que tout cela implique. En revenant sur les nombreuses modifications qu'il a fallu apporter comme les ajouts d'arrêts grâce aux (+SITG_a) ou encore la modification des données dans (+OSM_a), nous avons discuté de toutes les étapes nécessaires à un import précis des lignes et des arrêts dans le jeu sérieux.

Enfin, nous avons mesuré la qualité de l'import en comparant le tracé réel avec celui de A/B Street pour plusieurs lignes. Nous avons aussi mesuré le taux de fréquentation moyen d'une ligne en fonction de la journée. Pour ce faire, nous avons comparé les données issues de nos travaux communs avec Ilias N'hairi avec les données transmises par les (+TPG_a) afin de savoir si notre modélisation des déplacements est fidèle à la réalité.

\pagebreak

Durant ce travail de semestre, il a été très intéressant de travailler sur un projet concret comme A/B Street afin de visualiser ce à quoi ressemble un projet de grande ampleur. Il a été également intéressant de réaliser un programme pour isoler les données (+GTFS_a) en s'appuyant sur des données fournies par des entreprises externes. En effet, on se rend plus facilement compte que ce qui nous est mis à disposition gratuitement n'est pas toujours pratique à utiliser et que les standards (comme le fichier shapes.txt) ne sont pas toujours respecté. Avec le recul, il est vrai que le set de données (+GTFS_a) ne suffit clairement pas à lui seul pour modéliser le réseau des (+TPG_a) dans A/B Street.

Un autre point intéressant à soulever est le comportement général du simulateur. D'abord basé sur la ville de Seattle, on se rend vite compte des différences dans le comportement des gens entre l'Amérique et l'Europe. Par exemple, le modèle permettant aux vélos de se déplacer est le même que celui pour les voitures. D'après Dustin Carlino, on peut donc considérer qu'un vélo est une voiture avec sa propre route. Ceci pose plusieurs problèmes dans la simulation auxquels il n'avait pas pensé du fait que très peu de monde utilise le vélo dans les grandes villes américaines. Un autre exemple est celui des intersections dans (+OSM_a). Nous avons vu plusieurs fois que (+OSM_a) n'est pas complètement précis et ceci peut aussi être dû à la complexité naturelle des routes dans le centre de Genève. Sur tout le continent américain, les grandes villes suivent un plan hippodamien (forme de damier) qui rend les imports beaucoup plus simples qu'en Europe.

Comme nous pouvions le dire plus tôt, il est vrai que l'import actuel semble tout à fait convenable pour les simulations à faire. Il pourrait gagner davantage en précision si les tramways pouvaient avoir un comportement différent de celui des bus par exemple. Un autre axe d'amélioration pourrait être de modifier l'outil Géofabrik afin d'importer à la fois des données pour la Suisse et pour la France. De cette manière, il serait non seulement possible d'importer toutes les lignes et tous les arrêts, mais aussi d'être bien plus précis dans la simulation des déplacements des gens dans le canton de Genève.

\pagebreak
